

Salut!


Alors je viens de faire deux séances mitic avec les 4e, quelques petits retour :


- mon seul vrai problème : télécharger le fichier depuis moodle. Je leur ai indiqué mon bricolage (Clic droit « ouvrir dans un nouvel onglet ». Dans le nouvel onglet : Clic droit « télécharger le fichier lié ».). Mais ça me parait bizarre que ce soit comme cela qu'il faille faire.


- la longueur : on a fait que le 4.1 (c'est peut-être aussi lié aux problèmes suivants qui font que, même en annonçant des manip à l'ensemble du groupe, il faille repasser individuellement sur un tiers d'élèves, ce qui ralentit le truc). 

C'est un point de vue perso, mais je pense qu'il y a matière à ne garder que cette partie 4.1 en rentrant dans des explications plus détaillées sur ce qu'ils font et le fonctionnement du logiciel dès qu'ils rencontrent un problème. Par exemple :


-  le fichier contient des virgules que Calc interprète comme du texte et renvoit donc #Valeur au moindre calcul. (bon, perso j'ai trouvé intéressant de les laisser arriver à ce problème pour leur expliquer ce que signifie ce résultat, la logique derrière (notamment les alignements, les formats de cellule), et comment rechercher et remplacer les virgules par des points.


- Ils ne savent pas reproduire les formules par cliquer-glisser. Là aussi, la manip est simple, mais derrière y a eu 2 ou 3 cas intéressants qui permettaient d'expliquer la logique : 

    un élève qui colle la formule ailleurs (genre colonne J) et n'obtient que des 0.
    A la fin du 4.1, le calcul des pourcentages ne fonctionne pas en glissant car la formule utilise une valeur flottante et une valeur fixe (le total). Bon j'ai que 2 groupes qui sont arrivés là : un qui a fait les 9 calculs à la main, et un à qui j'ai appris à se servir des $ pour fixer des cellules dans les formules.


- Le tri pareil, il y a plein de trucs à expliquer : les étiquettes de colonne à cocher pour ne pas trier le titre, les extensions de plage de tri pour ceux qui avaient sélectionné la colonne G.


J'ai aussi l'impression qu'ils oublient des choses qu'ils ont surement déjà du voir (la diff entre du texte et une formule en commençant par "=", la formule somme, ...).



Bref : je me demande si il ne serait pas envisageable de garder les consignes, mais d'ajouter une colonne avec les problèmes possibles  et les explications. Mais c'est peut-être pas le but ou trop complexe (ne serait-ce que pour les profs).



Par contre, je pense que c'est moi qui m'y prend comme un manche, mais je termine avec des groupes qui finissent le 4.1, et des groupes qui ont à peine fait le calcul eau/hab sans arriver au tri.


Et petite question : est ce qu'ils doivent finir tout? Parce que comme ils ont des exposés à préparer, et que je ne les vois plus après, je n'ai pas donné de consignes...



Excellente journée,

Régis

